ПОСТРОЕНИЕ ОНТОЛОГИИ ПРЕДМЕТНОЙ 
ОБЛАСТИ «НЕФТЕГАЗОВОЕ ДЕЛО»

В статье рассматриваются актуальные вопросы формализации 
лингвистических знаний с помощью построения онтологии, 
описываются основные аспекты разработки онтологии для 
дальнейшего для решения некоторых лексикографических задач, а 
также задач информационного поиска.

Введение
В последнее десятилетие все больше увеличивается необходимость 
формализовать любые знания, в том числе и лингвистические. Самым 
распространенным способом лингвистической (лексикографической)
формализации является словарь, но он не отражает структуру предметной 
области. Существует формализация в форме тезауруса, но тезаурус 
строится на базе лексики, он закреплен за ней. Одним из наиболее 
распространенных формально-языковых способов представления знаний 
является создание онтологии. Поскольку в онтологии присутствует 
иерархическая классификация, она закреплена за семантикой, то есть 
смыслом.

Процедура создания онтологии
Онтологический процесс – процедура создания онтологии и ее 
структуры, где онтология выступает в качестве формального описания 
одной из предметных областей при помощи создания свойств этой 
предметной области.
Соловьев В.Д. дает классификацию онтологий по их назначению:
• онтологии верхнего уровня (top-levelontology);
• онтологии предметных областей (domainontology);
• онтологии задач (task ontology);
• онтологии приложения (application ontology).
Целью создания онтологии предметной области (ПО) является 
возможность формального описания выбранной ПО. На основе
выделенных разделов и подразделов формируется основной список 
терминов, который необходим для создания онтологии.
Структура онтологии состоит из следующего набора элементов:
• концепты, представленные классами, понятиями, сущностями и 
категориями;
• отношения между концептами, которые включают в себя 
смысловые взаимоотношения;
• свойства концептов, которые представлены слотами, атрибутами и 
ролями.
Из этого следует, что структура онтологии представлена в виде 
семантической сети, основными вершинами которой являются классы, а 
стрелки, ответвленные от них, отождествляют семантические отношения 
между концептами и их экземплярами.
Экземпляры, в свою очередь, являются представителями классов, так 
как именно они являются элементами онтологии, которые распределяются 
по иерархии.
У каждого экземпляра есть атрибуты, которые отражают свойства этих 
элементов, например, к какому классу принадлежит тот или иной 
экземпляр, есть ли у него синонимы.
Формальная модель онтологии представляет собой триплет:
O = {T, R, F}, 
где O – это сама онтология;
T – конечное множество концептов, входящих в онтологию;
R – конечное множество отношений между концептами;
F – множество функций интерпретаций, которые присущи концептам и 
отношениям между ними.

Построение онтологии «Нефтегазовое дело»
Отрасль «Нефтегазовое дело» является одной из лидирующих в жизни 
человечества, следовательно, необходима хорошая подготовка 
специалистов. Прежде чем изучать эту сферу на практике, специалистам 
необходимо ознакомиться со всеми понятиями и терминологией данной 
ПО. 
В нефтегазовой отрасли используется технический язык. Из этого 
следует, что лексика данного подъязыка обладает четкостью, краткостью
и однозначностью.
Для работы было выбрано 600 терминов (экземпляров), которые были 
разделены по классам, и между которыми настраивались отношения.
В качестве методологии был взята пошаговая, которая заключается 
в выполнении следующих пунктов:
• определение предметной области;
• определение классов;
• определение иерархии классов;
• выявление терминов;
• создание экземпляров;
• разработка отношений между классами;
• создание свойств.
Для разработки онтологии сначала была определена предметная 
область (Нефтегазовое дело), затем выявлены особенности лексики
данной ПО, были проанализированы словари данной предметной области. 
Были выделены классы и подклассы, которые в дальнейшем стали
концептами и экземплярами данной онтологии.
Для составления структуры онтологии сначала была создана таблица 
Excel, куда были занесены все термины, распределенные по классам, 
после чего, на базе программы Protégé 5.0, была построена онтология.
Protégé является одной из наиболее распространенных сред создания и 
описания онтологии. Она позволяет не только облегчить процесс 
описания, редактирования онтологии, но и представить онтологию в 
открытом доступе для того, чтобы все имели возможность редактировать 
ее. Кроме того - это свободное программное средство с открытым 
исходным кодом.
В ходе работы были разработана следующая иерархия терминов:
• Нефтепереработка;
• Нефтедобыча:
• Торговля;
• Бурение;
• Разработка месторождений.
• Химия:
• Газохимия;
• Нефтехимия:
• Химическая технология;
• Промышленность;
• Химические вещества.
• Добыча сырья и производство;
• Транспортировка нефти;
• Геология и геофизика;
• Оборудование.
Т.е. в созданной онтологии 7 классов, представленных на рисунке 2,
два их которых разделяются на подклассы.
Одним из основных и важных отношений является отношение 
экземпляров к классам и подклассам, это означает, что каждый экземпляр 
относится не только к подклассу, но и к какому-то большому классу, 
например, «баррель» относится к подклассу «Торговля» класса 
«Нефтедобыча».
Экземпляры располагаются в алфавитном порядке. К каждому из них 
можно применить свойства, и каждый экземпляр должен относиться к 
тому или иному классу/подклассу.
В ходе анализа терминов в словарях были выявлены синонимы.
Поэтому было разработано свойство синонимичности, которое связывает 
некоторые термины между собой. Данное свойство терминов задается во 
вкладке ObjectProperties.
Онтология позволяет осуществлять поиск не только по классам, но и 
по экземплярам.
Одним из свойств экземпляров является свойство повтора в других 
классах. Таких терминов было немного, но эту связь все равно было 
необходимо показать. Данное свойство задается на странице самого 
термина.

Заключение
Итак, построение онтологии определенной предметной области 
позволяет формализовать знания о данной области, что облегчает работу 
лингвистов и лексикографов. Такое представление лингвистических 
знаний поможет и изучающим нефтегазовое дело, поскольку облегчает 
восприятие информации. Кроме того, такая структурированность 
информации обеспечивает дополнительные возможности для решения 
задач информационного поиск
Онтология является завершенной, но ее можно дорабатывать, 
пополнять новыми терминами (в том числе и на другом языке), проводить 
связь между иностранными понятиями.